---
layout: post
title: 旧笔记本折腾笔记
summary: 之前提到过我有一个老笔记本，已经用了五年了，最近突然想着折腾一下，升级一下硬件，说不定还能再战三年。
featured-img: emile-perron-190221
---
# 笔记本折腾笔记

## 更换散热风扇

最近来南京找工作，因为要到图书馆学习，台式机用着不方便，我就把之前装好Ubuntu系统的旧笔记本拿来了，型号是联想M40-70。可是用了几天发现散热风扇不行了（其实之前换电脑的导火索也是风扇坏了），一开机整个笔记本就跟地震一样，嗡嗡响。拆开排查了一遍，无果，感觉就是风扇坏了，于是淘宝23元入了一个一样的风扇，回来换上。第一次装上虽然好得多，可还是会有轻微震动的声音，突然想到换的时候板子上有一个凹槽，应该是是放风扇轴承的，有可能是没有卡好。拆开调整位置又装了一次，果然好多了。同时我还安装了tlp，一款电源管理工具，装上应该会有好处，等我用用看效果到底怎么样。

安装tlp指令:

```no-highlight
sudo apt-get install tlp
```

========

Update:2019-11-14

第一次换的风扇不是没有卡好，而是卖家发的风扇坏掉了，最开始还好，过了几天就又开始震动，可能是运输过程中摔到了。联系卖家给补发了一个，这一次用泡泡纸包装的，装上就很安静，现在已经两个星期了，依然没有任何问题。而关于上面提到的tlp管理工具，其实我这几天用下来并没有很直观的感受，不过可以查看一些电源相关的状态，也还行。

## 更换内存条

升级内存条最直观的感受就是可以打开更占内存的软件，可以同时开更多的软件。我现在的笔记本内存是4G的，DDR3L 1600MHz，平时稍微用用还可以，但是一旦开的应用多一些就会变得很卡，一般开一个Chrome加上VS Code和IDEA基本上就动不了了，这就是因为内存已经几乎满载了，这时候的效率就会很慢。我的电脑主板上只有一个内存插槽，意味着我只能换一根内存条来插，我打算换成单条8G的（注意换之前看看自己的主板最大支持单条多大的内存），毕竟拿来当个生产工具，不运行什么大型软件或者游戏，8G完全够用了。我在淘宝上看了一款内存，品牌是科速雷，8G单条DDR3 1600MHz只要133元，好像是国产内存，据说用的是三星颗粒，网上搜了一下感觉还可以，当然，如果预算够的话当然推荐大厂内存。

几周之后...

终于在双十一下单了内存和固态，原价133元，店家自己降价2元，双十一红包5元，最后126成功入手。

其实内存的安装应该是最简单的，把旧的拆下来，新的按照插口插进去，往下一按就好了，需要注意的是提前查清楚主板支持最大多少的内存，像我这个最大支持16G的，所以安装单条8G还是OK的。其次需要注意自己之前内存的版本频率和电压，我的这个原来的就是DDR3L 1600MHZ，L代表这个内存是低压版，标压1.5V，低压1.35V，对应升级成DDR3L 8G的，DDR3还有1333MHZ频率的内存，如果一台电脑上两个内存频率不同，会按照低频率的标准运行，这一点要注意。安装之后一般没什么问题的话直接就可以点亮了。

## 更换固态硬盘

对于老设备来说，升级固态硬盘应该是最有效的提升，先说一下为什么，换固态不仅仅是提升开机速度，所有关系到读写的操作都会从中收益。简单描述一下，一般来说，电脑运行一个程序是要先从硬盘中读取相应的数据到内存上，再交给CPU来处理。因为硬盘的速度很慢，而CPU的运行速度很快，如果直接使用硬盘对接CPU会导致CPU经常等待硬盘上的资源，对应的运行速度就会很慢，目前的解决方案就是使用内存加多级缓存的结构，尽可能的赶上CPU的运算速度。传统的机械硬盘是使用磁头来对硬盘上的数据进行读写操作，每次打开程序的过程很大部分都是在等待系统将数据从硬盘上加载到内存中，而固态硬盘的速度往往是传统机械硬盘的2倍以上，使用固态硬盘会大大的缩短这个加载时间，对应的打开软件和打开网页的时间都会缩短并且效果显著。

我笔记本上的硬盘是西数蓝盘，500GB-5400转。因为没有光驱，所以只能换下老硬盘加新的。打算换一个240G左右的固态硬盘，还是分成双系统，主要用Ubuntu系统，Windows备用。目前看中了东芝TR200,240G的239元左右，差不多一元一G。虽然有个外号叫特弱200，但是怎么说还是比机械硬盘好得多，再便宜的国产固态我是不太敢用，当系统盘万一掉盘哭都没地方。总之还是那句话，有钱就上好的，大厂出品，品质肯定是有保证的。

========

Update:2019-11-14

在我第二次换风扇的时候发现了一个惊喜，我居然在主板上发现了mSATA接口，并且还是SATA3.0的协议，这也就意味着我不用换掉旧的机械硬盘，可以直接买一个mSATA接口的固态硬盘，真是美滋滋。双十一选了选最后入手了建兴S930，256G的加上双十一优惠最后是264元，也差不多是一元一G，除了装系统之外还可以保留原有的500G储存空间，装个电影啥的还是OK的。
